Pozdravljam vas, moj današnji gost je Dražen Majstrović, osjećki poduzetnik koji je postao producent i direktor produkcijske kuće 260 dana, 260 days.
On je jedan od producenata filma 260 dana, hrvatsko-američke ratne drame Jakova Sedlara iz 2025.
godine, o kojoj ste već dosta toga čuli, koja je snimljena prema autobiografskom romanu Marijana Gubine.
Riječ je o priči desetogodišnjeg dječaka i njegove šesteročlana obitelji.
koji su 1991.
i 1992.
proveli 260 dana u okupiranom Dalju kojeg su Srbi pretvorili u koncentracijski logor za Hrvate, Mađare i sve druge nesrbe.
Film je snimljen na engleskom jeziku s međunarodnom glumačkom postavom i postprodukcija je rađena u Hollywoodu s glazbom Oskarovke N.
Deadly.
Otvoren je gotovo u potpunosti privatnim sredstvima uz ključnu ulogu osjećanskog poduzetnika Aleksandra Hrkača, a distribucija je išla kao što mnogi od vas su imali priliku vidjeti alternativnim putem izvan velikih kinolanaca.
Unatoč svim poteškoćama je film bio velika uspješnica i doveo na velike ekrane jednu tako bolnu, tako nevjerojatnu priču kao priču obitelji, Marijanove obitelji.
Evo gospodine Majstrović, puno vam hvala da ste našli vremena doći.
Vi ste sad zauzeti poslovima vezanim i za dvjesto šezdeset dana i za vaš novi projekt vukovar dakle drugi dio trilogije.
Htjela sam vas pitati, vi ste posljednjih mjeseci otvoreno govorili o tom problemu financiranja filma u Hrvatskoj kojeg smo svi svjesni da postoji kroz HAVC.
I o raspodijeli sredstava, naime, film 260 dana nije dobio ni centa od HAVC-a.
Vi ste bili tražili, mislim, 230 tisuća eura i to za postprodukciju.
Dakle, nakon što ste film snimili, ste tražili potporu i opet ju niste dobili.
Dakle, mogli su vidjeti o kakvom se dragocjenom, jedinstvenom filmu za Hrvatsku radi.
Evo, dok je svadba drugi dio dobila gotovo milijun eura.
Evo, recite nešto o tome.
Hvala na pozivu, dobar dan vama također.
Također, da, upravo ovaj uvod je takav činjenično naveden kakav je.
Dodao bih još da film je bio postprodukcija, umjetnički savjetnici su pogledali film u cijelosti i nakon toga su zaključili da to nije vrijedno podrške.
Javnog novca Hrvatske.
A istovremeno ove godine smo imali nevjerojatnu poziciju na Belinskom filmskom festivalu, znači u dijelu Europijan film market koji je najveći market filmova na svijetu gdje u različitim fazama par tisuća filmova, kola i sve skupa, gdje su oni na svojim društvenim mrežama 7 dana prije početka same priredbe izdvojili su odnosno 38 filmova, kao da pokažu zašto su oni ove godine najbolji, najveći, zašto treba doći ljudi iz tog svijeta filma.
I na prvom mjestu su stavili 260 dana.
Na prvom mjestu od 38 filmova koji su probrali od kompletnog?
Da, od par tisuća filmova koji kolaju, da.
Znači na prvom mjestu, što znači da smo mi stvarno napravili jednu odličnu ravnotežu od priče koja je stvarno nevjerojatna pa do klumačke ekipe i onda do same produkcije kvalitete.
Znači napravili smo nešto što je svjetski referentno, ali evo za umjetničke savjetnike HAVC-a nije bilo dovoljno dobro za javni novac.
Nije bilo dovoljno dobro za priču koja je ustvari ta strašna, to strašno istinsko iskustvo ove obitelji gubina, ali isto tako oni su na neki način primjer iskustva stotina i tisuća hrvatskih obitelji, tako, personifikacije drugih obitelji i ljudi koji su to sve prošli.
Dakle, oni nisu našli novaca za to.
Dobro, a sada vas pitam i kako ste se vi kao osječki poduzetnik, kao poduzetnik čovjek koji se nije bavio prije filmom, ako sam dobro shvatila, našli u ulozi producenta filma dvjesto šezdeset dana dakle što je vas osobno privuklo ovom strašnom ratnom iskustvu marijana gubine i njegove obitelji i uopće da uđete u ovakav projekt gdje se stalno morate boriti pa da znači mi smo u jednom trenutku ispred holding vrijednostnice osijek donijeli odluku da stanemo za filma i to i organizacijski, i financijski.
Nismo imali nikad iskustvo ni slično jer radimo druga područja.
Međutim, naš osnovni motiv je bio da riješimo problem i da Hrvatska konačno dobije jedan svjetski referentan film o Domovinskom ratu.
I onda smo postavili takve postavke da predložak knjige od Marijana Gubine 260 dana se pokazao u tom procesu idealan.
Jakov je riješio da knjiga ode u Ameriku, u Hollywood., Berry Morrow je bio supervizor scenarija, scenarij je na kraju napisao Dominik Sedlar i mi smo dobili ono što smo htjeli.
Znači, htjeli smo napraviti prvi svjetski referentan film o Dominskom ratu, što znači da ga morate drugčije raditi, a to drugčije od samog pristupa scenariju i cijelog sagledavanja te teme, pa sve do toga da imate glumci koji su svjetski relevantni, prepoznati i taj cilj i tu misiju smo ispunili.
Gledajte, sad jedan Tim Rod, Anđelina Molina, Armando Sante i ostali.
govore po svijetu o Domovinskom ratu, što je jednostavno nevjerojatno.
Filmovi naši i općenito, znači hrvatska kinematografija, kad je u pitanju dugometražni filmovi, oni ne postoje doslovno na karti svjetskoj i tu vam je taj problem i sa jezikom i sve ostalo.
Zato smo mi napravili ovaj iskorak koji naravno i teži u svim aspektima da film prikažemo na način koji je gledljiv cijelom svijetu i sa glumcima koji su prepoznati tom svijetu.
I onda kad jedan tim rot priča o tome, onda je to sasvim nešto drugo, da li je to u razliku, da li je to hrvatski glumac.
Znači, to je vjerodostojnost jedna neupitna o kvaliteti, također da ne pričamo.
Tako da to su motivi bili, znači čisti motiv da Hrvatska dobije taj film, jer nas je to već polako baš jako živiciralo.
Mi smo iz tog dijela gdje smo to sve skupa prošli i bili su dionici svega i za nas je to nevjerojatna greška države da u te silne, silne godine nije napravljeno ništa slično.
Da, da, u stvari da je onaj film Lorenz o cvijeće, mislim, je li tako?
Tako se zvao nekako, da je to u stvari ostao najjači film.
Harisono o cvijeće.
Harisono o cvijeće je ostao kao najjači film o Domovinskom ratu, a napravljen je.
producirali Amerikanci.
Da, da.
Mi smo to ispravili i s te strane smo ponosni i napravili smo mi tu još dosta iskoraka sa tim filmom, jer smo dokazali, pobili smo tu tezu, Hrvatska mala, pa mi smo preglopi da napravimo svjetski referentan film i to sve ostalo.
Znači puno toga je napravljeno ovdje da se pokaže da su te postavke kako su ljudi koji skrbe već jako dugo u hrvatskom filmu, kako su oni to percipirali.
Znači nije važno ako nekom daš milijuna eura potpore za film, nije važno da li će to neko gledati ili neće, da li će uopće film biti prikazan i to.
Znači mi smo objasnili da to je i tekako važno i da apsolutno i filmska industrija treba biti po zakonima konkurentnosti kao i bilo koja ili je to interes države.
Šta vi imate sa financiranje filma koje nitko ne gleda?
Mislim to je za nas koji dolazimo iz neke druge realne ekonomije, suludo.
Ne samo da te filmove, da imaju tako malu gledanost.
Vi ste te podatke izvukli, ako se ne varamo tome.
Pa jesmo, to je bilo onako čudno.
Nismo u 11.
i 12.
mjesecu, mjesec i pol dana, prvih odradili projekcije koje inače radimo do konca ove godine.
I onda smo gledali s jedne strane, OK, distribucijski kanali su nam praktično zatvoreni, zatvorili su nam to, mainstream mediji, ništa.
Čega nema?
Čak su nas neki napali jer nisu mogli izdržati da je u Zadru bilo 5000 prodanih ulaznica, pa su rekli da smo mi HDZ-ov gojenac, između ostalog da smo podijelili ulaznice i tako dalje, mislim, ulaznice prodana preko eventima, a od institucija nismo dobili ništa.
I onda su još čak u tom članku, bilo je više članaka Slobodne Dalmacije, koje smo morali, by the way, putem odvjetnika zaštititi se.
Ali, devanti, znate kako to ide?
Ali oni su rekli da, između ostalog, kaže, pogledajte ovaj svadbu, jadna svadba, institucija ništa o njima, to je bilo 12.
mjesec, cijela svadba još nije izašla.
Meni je bilo potpuno suludno da li je moguće da u medijskom prostoru mogu takve stvari biti.
Znači, 100% za okrenut.
Oni su u tom trenutku dobili 850.000 od Hrvatske.
Hrvatska je dobila 850.000.
Od Hrvatske su imali ugovor, danas se pojma neima koliko su dobili, šas dobili.
U reklamiranju?
Imaju ugovor, znači dobili su podršku, što mi naravno nismo dobili iz 260 dana.
I treća stvar, još su bili financirani preko jednog fonda, što znači da de facto trošak njihove produkcije, oni su u startu već bili u plusu.
A mi smo Hrvatska.
Hadezeu gojencom, potpuno suludno.
Da, da, da, da, javni novac dok je hadeze na vlasti dobiva svadba, ne dobiva dvjesto šezdeset dana, čak niti tih dvjesto trideset tisuća eura u postprodukciji kad ste već financijski najzahtjevniji dio napravili, ali vas mediji proglašavaju hadezeovim gojencom, a ovi svi iz HAVC-a i oni kojima daju novce to nisu.
To je u redu.
Ali sad ćemo reći za dvjesto trideset što je bio tu cilj, ne bi mi čak išli ovani prema njima jer smo razumjeli kako stvari stoje da nema sreće, nego nam se otvorila jedna situacija koju nikad nitko vjerojatno nije u hrvatskom filmu pitanje da li će imati.ati.
Mi smo imali Oscar, kako ste i naveli, Endedly.
Skladateljicu glazbenu, dobila Oscar za filmsku glazbu.
I ona je radeći i gledajući ovaj film i to sve skupa, jednostavno se zaljubila u film.
Tako da se otvorila jedna ponuda da osim da nam radi glavnu glazbenu temu još neka mala dva broja, znači desetak minuta glazbe, da će nam odraditi sat i pet minuta glazbe za još par sto tisuća dolara.
I to je bio razlog, mi smo već probili sve budžete i sve ostalo.
To je bio razlog za to.
Za svoje budžete.
Pa ne ono što smo predvidjeli.
I onda je to bio razlog, ajmo to, da dobijemo Oscarovku, znači cijeli film, glazba što bi bila nevjerojatno.
I ljudi pogledaju to i kažu, to nije dobro.
Da, oni kažu, ne treba nam.
Hrvatskom filmu jedna skladateljica nagrađena Oscarom za film.
Jer su i oni već takvi jako puno kao imali.
Stražnja.
Što je to, dva Oscarosa, jedan nominiran za Oscara i ovi ostali toliko nagrada glumcima svjetskih da je točno.
Što je to vrij paradoks da se jedna žena koja vjerojatno ništa nije znala o domovinskom ratu, nema ovo naše životno iskustvo, trpljenja našeg naroda u tom ratu.
I ona nju taj film dirne toliko da hoće dati svoje vrijeme, a može ga prodavati kome želi i kako želi.
I još njezin odvjetnik skoči na nju kao.
Mene je to njezin, da, to je njezino.
Skoči na nju kako ona to priča.
To ne postoji, to ne postoji u ovom biznis, kaže.
I mi onda dođemo na tu poziciju da idemo, ajde, barem zato pokazat ćemo film.
Znači, nije ono, tu će biti im rota, nema od toga ništa.
Znači, sve je napravljeno, evo pogledajte to sve ostalo.
Ma i DV, oni rade naknadno recenziju, mi tražimo zašto nismo prošli.
I oni u recenziji navode katastrofu da su oni tražili da pogledaju film, a da im mi to nismo omogućili.
I da zato nisu ni mogli dobiti cijeli osjećaj.
Da su to naveli kao rad.
Da, da.
A ja fizički mislim stajao, otvorio vrata njima zajedno sa ravnateljem, ušli, ponudili ih pićem, pogledali su film.
Tako da, to potpuno izmišljotinu su naveli u razlogu zašto mi se uređeni, pismeno su napisali da nisu mogli, a njihovi predstavnici su mogli.
To mi je sluzno, to nisam ni htio, mislim kom da to uopće pričamo, šta se to dešava, ali nema granice.
Pa nema granice jer je to ogroman novac koji dolazi u ruke u konačnici malog broja ljudi koji s njim rade što žele očito jer nema nikakve kontrole, niti ih kontroliraju financijske ustanove, očito je dovoljno, a da ne govorimo o Ministarstvu kulture ili o nekome tko bi trebao promišljati hrvatsku politiku u interesu Hrvatske.
Nema je, očito je nema.
Da, užas.
Dobro, i šta ste vi na kraju kad ste vam to dali da nisu smjeli pogledati film šta ste napravili?
Pa ništa, vi ne možete, ustvari napravili smo, javili smo se drugi put na natječaj, ali sad s Vukovarom.
Da, tako je.
Znate s kim imate posla, ali nemate alternativu.
I samo da kažem, znači nije tu samo HAVC, HRT, znači dvjesto šezdeset dana pomili su podscana.
Tako da, pa ništa.
Ne zanima i to nije problem.
Ne da ih zanima, nego vam ispričaju neku priču koju i vi gledate okolo, pa kako ta priča, mislim priča odmah pada u vodu.
Ono što vam sve kažu, što su nama rekli, što smo mi predložili, da ne može onda gledati za par mjeseci, pa naravno.
Ne može za dvije tisuće dana, ali ni to ništa.
Veselimo se promjeni ravnatelja, sad nadamo se da će HRT biti puno bolji.
Da, pa mislim to je očekivanje svih razumnih ljudi.
Htjela sam vas pitati, evo, spomenuli ste kako je film dirnuo Oskarovcu i druge subdivike, kad su shvatili da je to stvarna, da je to istinska priča, ta patnja ljudi.
Moram reći da je meni prvi dojam bio, kad sam vidjela filmove, koliko je uređenosti ste prenijeli tu patnju.
Ja sam naučila u jugoslavenskim, pa nažalost i u hrvatskim filmovima, da je to sve toliko uvijek sirovo, crno-bijelo, nekako vi ste to sačuvali dostojanstvo.
ljudi koji su bili žrtve.
Kako ste to uspjeli?
To nije bilo jedino.
To je bio cilj jer vi ne možete napraviti, znate, ono, kaže, sto puta probon i uspio svaki put na isti način.
Znači, to ne može.
Znači, mi smo si stavili za zadatak kako već uložimo enormne resurse.
Pa mi smo već tri godine izgubili na tom filmu.
To je posebna priča.
Ali ako već ulazimo u to, to mora biti drugačije.
Znači, to, kad kažemo svjetski referentno, to mora biti ta razina aprodukcije u svakom smislu riječi.
I ono što smo mi doživljavali, nismo mi to doživljavali samo sa N.
Mi smo sada, jako jasno, bili u Berlinu i sad tamo se rade male projekcije filma, odnosno male, rade se normalne projekcije filma, ali u malim dvoranama taj europijan film market funkcionira.
I tu vam izlaze ljudi, profesionalci, 25-30 godina u poslu, Skandinavija, Amerika, znači cijeli svijet vam izlaze.
I sad jedan od tih prodajnih savjetnika i self-sagenta nas predstavlja i to sve skupa.
I sad ljudi, nakon što su pogledali ili cijeli film ili neku sekvencu, sada prilaze nama, počinjemo pričati.
I u prvoj minuti, u drugoj, oni ostaju bez glasa, suze idu kao sori i okreću se.
Znači, ljudi koji.
Nemaju nikakve veze s domom.
Znači, nikakve veze nema s domom.
Ako je neko čovjek to pogleda, mora imati emociju.
Naravno, to je takav način.
Ako se drugo čovjeka na taj način, drugo dijete, drugo obitelj, tretirao bi ga.
I taj strah njihov u onom vremenu prije početka mučenja i ubijanja i zatvora.
Mislim to je toliko preneseno dobro da je to zbilja nevjerojatno.
Nevjerojatan film ste napravili, meni je to toliko ono.
Ja sad evo, ja sam ga gledala na primjeru u Zagrebu i još uvijek imam u glavi slike i svi s kojima sam razgovarala.
I druga stvar, na kako ste ga napravili, vidi se da je cilj nije poticanje na mržnju, već na ljubav i priznanje trpljenja onima koji su to prošli.
No, apsolutno, to je za nas personifikacija, znači sudbina obitelji, gubina, još puno obitelji, a puno obitelji puno gore još prošli sve skupa, tako da, znači mi smo i taj naš dali doprinos i da to ne bude zaboravljeno, pa vi vidite kakvi filmovi izlaze i šta se sve dešava u društvu.
Znači mi smo nešto napravili za Ostaštinu, tako da i one generacije koje to hvala Bogu nisu doživjele da mogu shvatiti kao i bilo tko u svijetu kad pogleda film Svemoj jas.
Dakle vi ste film snimali oko pet tjedana ako sam dobro zapamtio u Slavoniji, u Gorjanima, u Osijeku, u Đakovu, u Vukovaru.
U Vukovaru nije.
Ali bili su Gorjani, oni su bili ono središnje, 15-16 dana, 2-3 dana Đakova, 6 dana Osijeka i pola dana smo bili na onom prekrasnom jezeru Punitovačkom.
To je stvarno ono scena, baš ono gdje se jako dobro pokazuje u tih možda prvih dvadesetak minuta da mi živimo u raju, ali mi nismo od toga svjesni i odjednom dolazi pakao.
Odjednom znači taj raj ti ljudi pretvaraju pakao.
Što su bili recimo najveći ti produkcijski izazovi na terenu?.
Evo, vidimo na koliko ste lokacija snimali.
Pa, tu su Jakovi i Dominik imali stvarno ozbiljne izazove.
Taj budžet je vrlo uvijek problematičan bio.
I mi onda nismo imali pravo na probijanje te prekovremene i to sve ostalo.
Pogotovo za ove veće zvijezde koje su manje broj dana snimali.
Vi li ste to završili snime ili ne, jer on nema još jedan ili dva dana da ostane, on već leti na drugu destinaciju, to vam je bila velika opasnost.
A ta opasnost nam se multiplicirala sa činjenicom da je de facto u filmu glavna uloga dijete.
I vi kad radite s djecom, vi tu ne znate kako će to završiti.
A pogotovo kad radite ovu priču.
E sad, što je ustvari rezultiralo da film bude ovakav?
Nevjerojatna profesionalnost i glumaca.
Mali Marijan je tu u priprema za samu ulogu, naravno dobio svu dokumentaciju itd.
Nije naravno dobio jedan dio dokumentacije, ne znam koji je ono bio foreznički sa patologijom.
Da, to je bio skinalac.
Da, što su dobili neki drugi.
Zato su oni to i glumili.
Vidite, kad gledate to, to se stvarno dešava.
Zato što im je ta podrška logistika bila takva da oni to mogu razumijeti.
Da se potpuno mogu uživiti kako je to izgledalo.
Tako je.
Međutim, za malog Marijana, naravno, kočnicu smo morali staviti na neke stvari.
Međutim, kako su oni profesionalno već formirani, bez obzira što je ovaj.
Znači, glumiti ulogu i dječak običaj.
On je, razgovarajući sa nekim drugima, shvatio da ima dio dokumentacije koji nije dobio.
I on je nazvao Jakovoj i rekao: Oprostite, ovo je možda neka greška, ali ja nisam dobio sve.
Mislim da nije greška, dobili ste sve.
Ne, ovaj je dobio još i to.
Znači, fizički nalazi, forenzičke slike.
Znači, on je strašno onih ubijenih redarstva, mrvice.
Pa nema sakrivanja, to je užas.
I on kaže: Ne, ne, nisam dobio jer je kolega to dobio.
Pa kaže: Znaš, ali s obzirom na tvoju dob, kako da ne kažem.
Ja glumim to, ja moram točno znati što se desilo.
To vam je jedan primjer.
Drugi primjer vam je Armanda Sante, konferencija za novinare i sad dolaze novinari i naravno otprilike je bilo ono pitanje, još jedan honorar par dana i to sve skupa, otprilike u tom, ovako.
Međutim, oni nalete na čovjeka koji kaže, gledajte, znam ja što se ovdje dešavalo, u pripremi za ovaj film, ja sam išao 300 godina.
tristo godina u povijesti unosit i počeo pričati.
A onda nastavi s time da je on angažiran već četrdeset godina dole tamo, Vijetnam pa ovaj Kambođa i to sve skupa da je tamo isto.
Vidite, dobijate čovjeka koji je apsolutno referentni sto puta nad bilo kim u ovoj dvorani na ovu temu kad govorimo sa svjetske razine, a vi pristupate ono još jedan ured na dan uredu i onda ono objašnjava i to sve skupa i onda ono dobro hvala ne morate više da razumijem, ne čekajte da ja pojasnim.
to do kraja i to.
Upravo, to je ta razlika koju ste mi mogli primijetiti u filmu.
Ti ljudi su došli tako pripremljeni da malo vas jeze prođe.
Kako su oni to mogli?
Pa mogli su zato što su ušli unutra i to odradili onako kako je bilo.
Naravno, mi smo s obzirom da je hollywoodski scenarij, onda nemate one scene koje su običajne i pristupe i to sve skupa, to je puno mekše, ali ne idemo eksplicitno u stvari, ali se sve jasno da se dešava i to je ta sad onda razlika koja se tu dešava i koju su oni odlomili.
Ne, ne, nemate nigdje gdje je otišao u svijet film u tim svim kombinacijama koje imamo za međunarodnu distribuciju da je netko rekao da je to onako prosječan film ili nešto, svi su zatečeni.
Da, da.
Vidite da ste radili postprodukciju i rađene u Hollywoodu, kako ste to sve uspjeli isfinancirati, kako su uspjeli organizirati to sve, kako su uspjeli ove poznate glumce dobiti?
Tu je jako najveći dio i Dominik također povukli njihove konekcije.
Ma to vam je taj razlog, znači, postoji početak ovog cijelog projekta, a početak je otprilike kad Marijan mene zove i kaže, ajmo, molim te, ovaj sutra dođe k od mene, dolazi jako sedlar sa scenarijem za film.
Ja od svojih projekata, mislim, desetak projekata, ni ne znam ni kako se zove, rajem dan i noć.
On kaže, Marijan, ako nešto mogu pomoći, ali ne razumijem što me zoveš.
Ne, ne, ne dođi i tako dalje.
Dobar nos, Marijan.
A gledajte, imam ja tu referencama neke stvari i onda kad vidi da.
čovjek da sam napravio neke stvari koje drugi ne mogu, oni sanjati itd.
Tu je on to.
Nekako, ja kažem, ali Marijana nemam vremena.
Ja ja ispoštujem Marijana, znam ispoštujem i dođem i stvarno jako sam sretan, dolazi sa dva scenarija, jedan hrvatski i engliski.
I tu ja ulazim i razmišljam, gledam o čemu se ovdje radi.
Vidim naravno da budžet će biti neki, naravno, probili smo ga još jedno pet puta.
A koliki bi bio budžet, je li se to može?
Pa gledajte ovako, u ovakoj situaciji.
U filmu je utrošeno kešša, negdje 3,5 milijuna eura.
Znači, keša, znači novac.
A u kombinatorikama koje smo radili, taj film je preko sedam, ali to se vidi po njemu.
I to sam zato što je u Hrvatskoj da ne bi bilo s njim bio još više.
Izašlo je nama dosta ljudi, privatnika i to sve skupa, pa smo račune od 100, 200, 300 tisuća eura plaćali 70%, 80-75%.
Da, dali smo popuste velike.
Pa ne, ali gledajte, dođite kod ljudi koji isto, koji i mi rade posao i onda oni nema šanse da će dati neke gluposti, pa imaju oni svoje.
projekte i to.
Ali, objasniš, dio njih je to prihvatilo i onda su poprilično sudjelovali, a ovaj dio, vi imate ovdje neke neprocenjive dijelove.
Vi recimo u nezavisnom filmu da imate tim rota, to je nemoguće.
Znači, ne pričamo o tome koliko je novaca.
Jer njegov agent neće dići telefon, nezavisni film iz Hrvatske.
Razumijete?
Znači, to su ti neki odnosi koje smo mi tu napravili, ustvari neprocenjeno vrijedno za Hrvatsku.
To je ovo što Jakov i njegov sin imaju prijatelje, poznaju druge ljude.
To je ta umreženost.
Jer Jakov su napravili na neki način uslugu.
Kad je on odrezan od svega tamo od 2000.
godine, slično sam i ja prošao, tako da to ja razumijem jako dobro, napravimo uslugu.
Ne dajemo vam prostor ovdje i onda idete van.
A što više radite?
I onda idete van i onda na koncu, nakon nekog vremena, vi ste za njega spašatl.
Jer oni nemaju pristup nikome, šta on ima pričati s njima?
Dakle, ti si u konkurenciji vani, boriš se s njima.
Ako si se pokazao, onda si napravio neke konekcije i onda si tamo, taj dio sam ja prepoznao.
Prepoznalo zajedno sa samom temom da je možda sad bila na neki način i jedina prilika da Hrvatska dobije ovaj film.
Jer sam razmišljao jako, za par godina neće više vjerojatno ni raditi to sve skupa.
I mi kad budemo imali puno više vremena, jer sad nemamo uopće vremena, pa sad poželimo to raditi, mi nećemo više s kim to raditi.
I ta pretpostavka se u potpunosti pogodila upravo tako.
Tako je otprilike to sve skupa došlo i onda je to odgovor na pitanje kako ovi glumci to.
To je bilo prepoznavanje da stvar.no postoji potencijal da napravimo to nešto posebno i drugčije.
Ali vi ste malo na početku ste bili napomenuli da ste vi i znamo da ste u stvari film prikazivali kroz alternativne.
Dakle, vi ste napravili cijelu infrastrukturu za prikazivanje tog filma u Hrvatskoj.
Zašto ste to morali raditi?
Oke, niste dobili novac od Hafsa, niste dobili novac od HRT-a, naš javni novac, ali šta je sad bio problem u distribuciji?
Tu svaka faza, postoje recimo tri ključne faze, ja bi to tako rekao.
I u svakoj toj fazi, znači kad ste u jednoj fazi, to su potpuno drugi ljudi, institucije.
Onda uđete u drugu fazu, nikog od ovih iz prve nema, ovo je sve, potpuno novi teren i dolazite kasnije u treću koja nema veze s prvom i drugom.
Ali doslovno je tako.
I sad zamislite kad imate sve tri faze potpuno neprijateljske.
Znači vi se čudite, vi gledate i.
Vi imate dobar proizvod, pa ne dobar.
Pa ne rješavaš problem državi.
Znači državi rješavaš problem sa svojim novcima.
Znači takvi se nisu pojavili.
Jer gledajte ovako, znači u Hrvatskoj ima jako puno ljudi koji imaju prave novce.
Ali uložiti takve novce u hrvatski film.
Uopće dobro.
Da, uopće dobro, tako je.
Da uložite milijone i da uložite neke lude resurse ostale unutra, to nikom neće pasti na pamet.
Tako da nije za đabe zašto filma nije bilo.
Da ovakav film može biti komercijalno uspešan, mi bi danas imali 50 svjetskih filmova o Vukoru, samo o Vukoru.
Ja vam to garantiram.
A gdje su ostali gradovi i sve ono?
Mislim, ove priče iz Šibenika, Dubrovnika, Osijeka.
Znači, o čemu je pri pričamo?
Znači ovdje je činjenica da vi kad uđete unutra, čak i kad smo mi imali podršku Havca, sa 232 tisuće, mislim, čem pričamo?
Na 3,5 milijuna, mislim, o čem pričamo?
Znači to je jedno jednostavno.
Znači nisu ni tu simboličko htjeli dati, meni je to toliko nevjerojatno koliko je bilo.
Ali to nam je toliko lijepo.
To je na kraju ispalo vrlo dobro za sve osim nas, naravno, zato što se pokazalo pravo lice.
Da, slažem se.
Znači nemamo mi sad nekog.
Pa što ste višete prijavili?
E da ste se prijavili, dali bi vam.
Ne, ne.
Ili to je sad neka priča, tajni neprijatelj ili neke misterije, ništa.
Nije misterije, sve crno na bijelo.
Ali, dajte mi recite još malo o toj, dakle vi ste sad ušli u tu drugu fazu, prvu ste se izborili, uspjeli ste snimiti film sa nevjerojatnim glumcima, sa Oskarovkom, sa, ok, scenarijem ovakvim odličnim.
Sad ste ušli u drugu fazu distribucije.
Imate odličan vrhunski proizvod, zašto vam ga recimo Sinestar, odnosno mreža kinematografa najjača u Hrvatskoj ne želi prikazati?
Žele, to mi je žao, to je možda i ja kao direktor tvrtke i projekta i to sve ostalo, znači koji to vodim, to je možda jedini sastanak bitan na kojem nisam bio.
Jer je to trebalo biti, kako da kažem, stvar tehnike, naći neki kompromis oko uvjeta za distribuciju i taj sastanak je određen sa Sinestrom prvenstveno i vlasnikom, znači Sinestara i Duplikata i Blitsa i svega ostalog.
Međutim, na tom sastanku je to otišlo sve u potpuno krivom smjeru i na neki način mi smo dobili ponudu uzmili ostavi.vi.
A ta ponuda u uzmili, ostavi je to kočena, bila da nije bilo razloga da ja tražim novi sastanak kao direktor i da probam negdje doći do nečega.
To je jednostavno bilo zaključeno.
To je bilo u stvari ponuda koju je bilo jasno da vi nećete prihvatiti.
Pa da, pa gledajte, moja projekcija nekakva realna bi bila, znači da smo dali to u ruke da mi nemamo ništa s tim filmom.
A od nas je pored toga što smo napravili film, tražilo da još napravimo ozbiljnu nacionalnu marketinšku kampanju o svojim novcima.
Da vi u svom trošku.
Pa ja vjerujem da mi sa tom zaradom koju bi dobili ne bi pokrili ni marketinšku kampanju.
Tako da ne možete pristati na ocjenu pogotovo mi ako smo nešto odlučili mi to napravimo i to nema tu dalje.
Tako da je ta priča nažalost propala jer to je mislim užasno i za cijelu državu pa na koncu i oni su izgubili.
Ja vjerujem da su oni bili u igri pa oni nose osamdeset posto gledanosti znači mi smo bez tih osamdeset posto gledanosti sada na osamdeset šestpet tisuća ovaj do kraja godine ćemo pred sigurno sto tisuća onda zamislite ovaj kolač koji bi Sinestar tu uzeo, ali očito su tu postojali neki drugi razlozi.
Ne ulazim u to jer ne znam.
Sve u svemu, jako veliki gubitak za film, za gledanost i to.
Hvala Bogu, imamo mi ideje kako ćemo ipak omogućiti da film gledaju svi u Hrvatskoj i to sve ostalo.
Znači, uvijek postoje neka rješenja.
Druga kočnica je bila sistem na koji radi, to je lanac nezavisnih kina.
To je jedno nerazumijevanje s naše pozicije, neko nerazumijevanje itd.
Dalje je neka krutost, znači nema fleksibilnosti.
To, ok, kad nema, onda ništa.
Ja mislim da oni možda nose čak 15%, ne znam koliko, ali mislim da je to realno jer imaju možda 90% ekrana i to sve ostalo.
Što znači da smo mi onda došli u tom nekom trenutku da otprilike 95% distribucija ne postoji.
Znači što postoji za nas ne.
To je bio stvarno ogroman izazov, ali snašli smo se, ja sam napravio neke modele i u tim modelima smo uveli nešto što nikad niko nije radio, zato što je to stvarno nemoguće, a to je da punite Sportske dvorane.
i da radite konstrukcije da to sve ima smisla.
Jer tu ne znate šta je teže u tom cijelom postupku, ali ok, mi smo to završili i onda smo imali ovu svjetsku premijeru gdje smo imali izrazitu podršku i Osijek-Baranjske županije i grada Osijeka i su oni prepoznali što radimo, hvala Bogu.
Ali za nagradu je bilo 2600 ljudi, šibica nestane.
Jedna je emocija, ono je ono 25 minuta pljeskanja, emocija koja može se možda samo onog nogometaša kad dođu sa svjetskog prvenstva, jedino s tim.
Znači to je bilo čudo.
Znači Osijek to nije naravno vidio i onda smo pokazali s tim, nakon toga je brzo slijedio, nakon dan dva je brod slijedio dva dana dvorane, kasnije smo još odradili Rijeku i onda finale, veliko je bilo Zadar gdje smo pokazali da ljudi da Hrvatska želi taj film, a ovo sve ostalo je bilo katastrofalno osnalaženje gdje dobijemo neki termin u Splitu, ne znamo, mi prekidamo projekciju u Splitu, a nema slobodnih ulaznica za projekciju i onda dobijemo sljedeće termine za mjesec po dana ili dva, ovdje dobijete dva termina, trebate 12, katastrofa, znači sve je potpuna katastrofa.
U smislu toga da niste dobivali ono što vam je trebalo da bi prikazali na način koji je imao smisla.
Jer što mi želimo?
Znači mi smo željeli, ok, mi smo tu investirali, ušli smo unutra, dali smo svoje resurse i to i riješili smo problem Hrvatske.
Znači želimo s druge strane sugovornika koji akceptira to, a ne koji kaže, le, baš me briga za vas, ja uzmem svoje novce, a vi doviđenja.
Onda kada on kaže doviđenja, onda ja kažem doviđenja i to je tako.
Tako završavamo tu stvar, ali evo umjesto toga dijela.
I ono treći segment gdje smo katastrofalno prošli su o mainstream mediji.
Znači, spominjali smo slobodno da oni nisu mogli mjestu da kažu da je to ne.
Pa gledajte, 5800 to vam je razina ne svijeta, to je razina vrha svijeta.
Znači, u Americi imate jednu dvoranu gdje između ostalog i Kino ide preko 5000, a u New Yorku 6500, znači vi kad preko 5000 to je vrh svijeta.
Znači, to napraviti nikom ništa.
Ne, nikom ništa, još jedan napad da to ostvarimo.
Da to u stvarnosti ne bi bilo prište.
Ne, ne, ne.
Vi to uspijete, jesu li samo hadezeovci karte, a ove koje ste doveli u.
Mislim da to nije pravi problem.
Mi smo samo gojenci hadezea, a još smo podijelili karte ljudima.
Da, to je ti medijski napadi umjesto medijske promocije koje smo mogli vidjeti onda.
Ja na neki način moram reći, dobro da se dogodila svadba.
Jer mi smo vidjeli na svadbi što oni mogu kad žele.
Kad institucije stanu iza svoje života.
Kad im je važno prikazati glupog Hrvata u filmu i genijalne Srbe u filmu koji je kao hrvatski, e to je super.
Ne, očito imaju oni teme svoje, ali svadba je najbolje to pokazala i slažem se s vama što smo razgovarali prije samog početka, apsolutno je 260 dana natjero te institucije, i ne samo institucije, nego i medije i sve ostalo, da baš ono otvore se potpuno, jer sa svadbom je to upravo i napravljeno.
Znači, ako je to projekt od nacionalne važnosti za Hrvatsku, ok, nikakav problem, ali mi kažemo da je 260 dana sigurno isto.
Možda neko kaže po kriterijima da ono je, ali mi kažemo da ovo je, ali oni da kažu da ovo nije i da ovo bez veze s tim se ne slažem.
Mislim, ja naravno nisam stručna, ali ponovi što sam ja vidim.
Logično bi bilo da je 260 dana projektu državne važnosti koji se financira javnim novcem ili u interesu Hrvatske.
To je samo djelomično, da vas ispričam, samo djelomično.
To je poanta, samo djelomično.
Ali ja bi rekla da takav projekt ima, ja razumijem i nacionalni, državni i javni interes da se taj film snimi.
Svatba, suprotno tome, ona bi trebala biti potpuno komercijalni film koji se jedino snima novcem koji netko želi uložiti u tu priču, pričicu, pričuljanjak želi netko uložiti.
Dakle, to je potpuno došlo do inverzije.
A vidite, u Slobodnoj novici su rekli da smo mi gojenac koji smo dobili ništa, a ovi koji su dobili kompletnu podršku, oni su jadni.
Evo, napisali ljudi to.
Da.
I ostali žive.
Ali, vi ste rekli u jednom intervjuu da su kriteriji drugačiji, očito, havcovi.
I da je problem u tim kriterijima.
Imali još nešto što bi htjeli o tome reći?
Ja sam napravio analizu, znači, nakon tih mjeseci i po dana mi tek onda ništa nije bilo jasno kako ta institucija uopće funkcioniracioniraju.
Funkcioniraju.
Onda su napravili, mislim, vrlo jednostavno.
Uzeo sam pet godina filmova, nekih 308 filmova za koji su oni stali i pribavio informacije koliko je gledano s tih filmova da vidimo o čemu se tu radi.
Kad mi ne možemo ništa, a mi tu mijenjamo postavke uopće svega ostalog, rušimo predrasu da smo Hrvati glupi, da ne mogu napraviti film takav i to sve ostalo, da smo premali i to i da onda nije važno da neko gleda film ili ne.
Znači, sve to rušimo.
Mi smo jako puno napravili stvari osim sa samim filmom i porušili smo puno percepcija.
Je li to se više ne može prodavati?
Gotova je ta priča.
Znači to smo završili.
E sad, kad sam napravio tu analizu, onda je tek žalost došla i onda sam shvatio u principu s kim imamo posla, kakva je to institucija.
Jer to je nevjerojatno.
Vi imate poziciju da od 308 filmova, 36 filmova sveukupno ima gledano, 111.000 gledatelja, 36.
Dakle, u zadnjih pet godina, nije u zadnjih pet, ovo vam je razdoblje od 2018.
do 2022.
Mora sam uzeti to razdoblje jer filme idu kasnije u kino.
Pogotovo kod njih kad se dobiju novci, ne reče po dva godine, tri godine da ispratiš da su u kinima, onda imaš to vrijeme.
Ali to smo mi radili u 12.
mjesecu 25.
i uzao sam taj period jer sam onda imao za njih podatke i onda mi je potpuno bilo jasno o čemu se radi.
Dakle, vi ste u četiri godine, po prilici pet godina.
Pet godina.
Pet godina koje ste obuhvatili.
Haft je financirao 38 filmova.
Da, da.
tih od trideset osam filmova je trideset šest filmova zajedno imalo sto tisuća gledatelja sto jedanaest tisuća a vi ćete imati pa u ovoj godini do kraja ove godine računamo da ćemo biti ne da ćemo biti na tom nivou dakle vi ćete do toga doći u svom aranžmanu ne koristići devedeset pet posto mreže distribucijske stanice bez medija bez medija odnosno uz napad medija i s time da su oni za sto jedanaest tisuća dobili sto trideset milijuna kuna bez povratnih a mi smo dobili ništa e onda to vidite onda shvatite u čemu sto radi kakva je to umjetnanost, mislim, to je čista ekonomija.
To je odličan biznis za nekoga.
Možete misliti.
Netko tu jako dobro zarađuje, hoćete li tako?
Ali nema tu ni netko, svako uzme popis i pogleda košta i koji odobrava novce, koji snima, pa sve to vidite.
Sve je jasno.
Toliko jednostavno da to me je iznenadilo koliko je jednostavno.
Da nije model izvršenja novaca složen, da.
Imenuješ ovom, daš milijun i 50 tisuća eura i onda njega imenuješ za šest mjeseci da je on na čelu umjetničkih savjetnika..
I onda on te sljedeće dvije godine odrađuje dalje, onda oni izađu van i tako.
I da nekom drugom i oni svi u krug lijepo dijele naš novac.
Pa model je ono baš nevjerojatan model.
Nadamo se da ćemo pomoći da to više ne funkcionira tako.
I mi smo vam kad smo već kod HAVC-a sigurno napravili puno dobrih stvari jer ništa više nakon 260 dana nije kao što je bilo.
Bez obzira na ovo što su s Vukovarom napravili taj poseban cirkus.
Jer kako vi možete objašnjavati nekome vi koji ne možete napraviti film da ga ikko gleda, objašnjavati nekome da scenarij trebamo doraditi i trebamo razgovarati sa svojim zapovjednikom, onim i tako dalje.
Nije to dokumentarni film.
Pa imamo našu viziju kako radimo film o Vukovaru i mi stojimo sa svojim novcima iza toga.
Znači to je jednostavno, baš svaku granicu prelazi.
Samo da gledatelji razumiju, dakle vi ste nakon 260 dana odlučili napraviti film kao drugi dio trilogije o Vukovaru, je li tako?
Da, naljutili smo, institucije su nas naljutile, shvatili smo da se taj film neće ni desiti.
ni deset.
Shvatili smo korak dalje, shvatili smo da se taj film bolje rečeno nije desio, tako je pravi film, svjetski referentan, film se nije desio jer ga institucije nisu željele.
E sad kad kažemo željeli, tu imam također možemo na dvije pozicije dati naglaske.
Prvi, nikoga nije znao napraviti i ne može ga napraviti.
To je prva stvar.
Znači i onda je to onda rizično za te njihove kombinacije koje su imale, pa na koncu vidjeli ste iza generala je stala cijela država, bio je nacionalni projekt i sve ostalo, pa sad usporedite, ne dijelit ćete tog filma sa svojim.
Koji je milijuni stao?
Koji je milijuni stao otišli?
I koji je stavio?
Sve se zna ko je to financiralo.
Opet javni novci.
Tako da s jedne strane nije bilo neko ko će to napraviti, ta druga financijski to ne igra.
Ne žele novac dijeliti u tome.
U njihovim šemama to nije.
A i ne žele temu.
Znači, imamo tu više stvari.
Jedna jugo priča neprekinuto se nudi kroz filmsku industriju u Hrvatsku.
Prema tome, Vukovar kao priča o gradu koji je branio Hrvatsku, cijelu Hrvatsku i omogućio nam ovo što danas imamo neovisnu državu, očito ih ne zanima.
Ali vas su naljutili na to da ga odlučili vi napraviti.
Ali doslovno tako.
Znači doslovno tako, nije tu samo haft, tu je došla distribucija u mainstream mediju, smo zaključili pa naravno da se nikad neće desiti taj film.
E sad će se desiti.
I stvarno će se desiti.
To Viktor Frankl naziva poznati svjetski psihijatar i on je razvio školu logoterapijskog kao.
kao snagom, pozitivnom snagom prkosa.
Zbiljem, dođete mišljenje pa nećete vi nas zaustaviti da mi napravimo još jedan prezentacij.
Da, ali sad u ovoj produkciji smo mi jako puno toga naučili i sad su postavke modela Vukovar, naučna fantastika za 260 dana, jer smo shvatili sve nedostatke, pozicije tog nazivnika Hrvatska, da to u međunarodnom svijetu, ništa, tema i to sve ostalo.
Tu smo napravili puno promjena, a jedna od bitnih promjena je to da tom nazivniku dodamo još neko prepoznatljivo ime.
I tako da će tu biti u koprodukciji jedan francuski snažan producent.
I otvorit ćemo u pravilu svijet onako kako nikad vi ne možete s hrvatskom temom, a film Vukvar to zaslužuje.
Tako da se vrlo veselimo ovom projektu jer on će biti organizacijski s naše strane stvarno napravljen onako kako u Hollywoodu prave firme rade filmove, da je unapred puno toga već poslagano, pa čak i predprodaje filma i svega ostaloga.
I razumjeli smo koji su svi ti nedostaci kad vidite sa fantastičnim filmom 260 dana, hrvatska priča i ne možete to proći vani na pravi način.
Film će naravno biti distribuiran, sve to skupa, ali ne na onom nivou kako smo mi želili, ono kino svagdje, to je naučena fantastika za 260 dana.
Za Vukovar u koprodukciji cilj je i to smo na koncu već načelno i dogovorili, hrvatsko, francusko, belgijska, jer bi se ovdje postprodukcija radila, taj producent imao u Belgiji neke studije, tamo bi se radila postprodukcija.
I onda sa tom jednom pričom, prva stvar koja je ključna, vi više ne radite film Vukovar za domicilnih 3.850.000 nego za 93.850.000, ali vi danas imate 90 milijuna ljudi koji francuski govori.
I to je onda preko Nicoliera, koji je jedan od glavnih likova, vam je to priča i francuska.
Onda imate sekundarno francusko tržište.
od preko 200 milijuna, a u pravilu kada ste njihova priča i kada njihovi fondovi stanu iza, onda ste na njihovim festivalima u prvom redu, a onda znači da ste vi na krovu svijeta i s te pozicije onda distribucija u svijetu ide na jedan potpuno drugi način.
Vi ste, ako sam dobro zapamtila što je Dominik Sedlar i rekao da u stvari imamo da film prati tri paralelne priče o Vukovaru.
Da, da.
I tu imamo isto jednu za vas ekskluzivnu informaciju, mislim da to nitko nema, imaju u HAVC-u jer su dobili.
našu natječajnu dokumentaciju, sad ponovo za film Vukovar, za drugi rok u ovoj godini.
Redatelj u prijašnjem javljanju su redatelji bili Dominik Jako Sedlar, Jako više nije redatelj, znači sad je samo Dominik.
Znate kako kaže, pametni popušta, očito ne može nikako dobiti, tako je tamo jako, sad jako više nije redatelj, nego Dominik ne znam sve šta mogu imati protiv dečka koji je očkolovan u Americi, znači taj princip.
cijeli je američki i to se vidi po 260 dana gdje je otisak.
Dominik je u principu naš tajni heroj.
Jer on je doslovno došao drugi dan snimanja filma.
I kad je vidio tu gungulu šta se sve tamo dešava, kaže tata da ostanem ja ovdje, ostane sin.
Tako da smo mi tu u pravilu imamo njega kao heroja 260 dana, kasnije niste mogli to ispraviti što se tiče reda.
koji je redatelj to sve skupa.
Ali evo sad smo ostali na tome da Jakovo ostaje kao producent, a da je Dominik redatelj i nadam se da smo malo podobniji s tim potezom.
Ja mislim da samo prezime predstavlja problem, ali vidjet ćemo.
Ali ime još više.
Ali radi se o paralelne tri priče.
Jedna je Žan Mišel Nikolije, druga je bolnica Vukovarska, a treće je branitelj koji dolazi iz Zagreba braniti.
Znači, Dominik je.
Raditi film u Vukovaru sa odmakom od 35 godina, a ne uvrediti nekog, ne ispustiti, to je sad već ogroman problem.
Koji je ozbiljan?
Ogroman problem.
Ne želiš nikoga povrijediti, ali možeš sve uvesti u vještinu.
Da, ali očeš riješiti problem, a u stvari praviš problem.
To nije posao.
I to je meni isto zanimalo, kako je uopće moguće izaći iz istog problema.
I tu je Dominik fantastično se sjetio i mi tu također.
imamo, kao što smo imali tamo obitelj Marijana Gubide, personifikacija.
Imamo tri glavne uloge koje su čista personifikacija.
Mladi Hrvoje koji se javlja i ide na raspolaganje za domovinu, pita gdje je najteže, ko mi svi u to vrijeme što smo to bili itd.
Znači on je personifikacija svih.
Svih naših branitelja, dragog vojnika.
Da, onda imamo najmlađu medicinsku sestru u bolnici Vukovar koja je personifikacija svega toga skupa, gdje su ljudi.
ljudi koji su stajali iza, koji su pomagali, koji su radili tu što se kaže od prve intervencije pa nadalje.
To cijelo bolničko osoblje u cijeloj Hrvatskoj koje je apsolutno bilo ne na visini zadatka nego iznad svih visina mogućih.
I imate treće Nicoliera kao personifikaciju svih onih koji nisu rođeni u Hrvatskoj, ali koji su prepoznali neke stvari koje su ih motivirali da dođu i da brane, a s našom domovinom nisu imali tada nikakve veze kao sam Nicolier.
Tako da su to tri priče gdje mi pokrivamo jako puno toga.
A grad Vukovar je isto tako daje potporu?
Grad Vukovar je naravno prepoznao, tu se zahvaljujemo gradonačelniku Marijanu Pavićeku, mislim onih povjesničara, to je bilo ugodna priča koja je kratko trajala, naravno i to sve ostalo.
Tako da imamo tu maksimalnu podršku, čak i grad Vukovaru u poziciji producenta, tako da je kad je Havac donio odluku da scenarij za film Vukovar nije dovoljno dobar.
Kako možete Kako te može netko tko uopće ne može napraviti film da ga netko gleda, sa tebi govori koji si napravio ono što si napravio, to je ono suludo ali dobro.
Pregazili su i grad Vukovar s tim činom koji je producent filma na trideset pet godišnicu pada okupacije grada to je onako za nevjerovati mi koji smo stari pa smo čitali onaj zabavnik postalo je vjerovali ili ne na početku e to je za tu rubriku a što se tiče filma kad planirate početak snimanja vukovare kad bi trebao biti završen pa ovako znači snimanje će zbog svih ovih situacija koje se dešavaju, nažalost, će početi tek u rujnu sljedeće godine.
Mi da smo prošli na prvom roku, mi smo već unaprijed dogovorili, ali zato sad ne ponavljam istu grešku, da smo prošli na prvom roku, mi smo već dogovorili unaprijed sve neke bitne pozicije, tako da smo mogli već snimati u rujnu ove godine.
I onda nismo prošli na roku i onda smo shvatili da nećemo ići, da mi baš moramo svih 100%, to nas ne zanima.
Radit ćemo mi svakako film Vukovar, ako to na kraju, što ne bi čudilo da ostane na nama, onda ćemo morati raditi neku drugu verziju.
Ali Hrvatska gubi veliku priliku.
Jer u ovom scenariju koji je ratna akcija, to je vrh kad govorimo o filmskoj industriji i tu je zainteresiran francuski koproducent da uđe i sve ostalo.
U nekoj verziji gdje bi morali budžet smanjivati koji bi opet bio velik, ali ne bi bio baš ovakav, vi ulazite u dramu i vjerojatno njega gubimo što je najgore, a onda gubimo uopće priliku da film Vukovar bude onako kako treba gledati u cijelom svijetu.
Vi to ne možete platiti, morate naplit na druge načine.
Jako puno gubimo s time.
Što gubi Hrvatska s time?
Pa da kažem mi, a to mislim da je.
Mi tu rješavamo problem države i država je pobjednik svakog našeg rada, ali opet, film Vukovar će sigurno biti, vidjet ćemo.
Sa havcem ili bez havca.
Bilo bi lijepo da bude sa havcem i sa našim novcem.
Gledajte, mi sad imamo natječaj na Hrvatskoj radioteleviziji i možda se tamo desi čudo da se promjeni struktura i da to postane televizija koja razumije šta su nacionalni interesi, tako da možda se otvori neka druga perspektiva.
Ne znam, vidjet ćemo.
Film će biti u svakom slučaju o Vukovaru, bit će vrhunski.
Mi bi želeli da imamo Francuze kao partnere jer tu onda možemo doći do pravog potencijala, ali činjenica da Vukovar nema filma svjetski referentnog, sigurno ćemo riješiti taj taj problem.
Dakle, ako sam dobro shvatila, Vukovar, ovaj film, dakle, 260 dana je bio na engleskom.
Vukovar bi bio na francuskom?
Ne, ne, ne.
U ovoj sada kombinaciji koju radimo sa ovim scenarijom, isto je engleski.
Isto je engleski.
Bilo bi francuskih glumaca i nešto od djela njihove ekipe i to sve ostalo, ali engleski kao onaj jezik koji nam je svjetski i zbog ovih glumaca i svega ostalog, ali najviše zbog kasnije distribucije.
Jer to su vam preduvjeti da imate šansu, to uopće ne znači šta ćete realizirati kasnije.
Ali ako to nemate, pa vi sa Hrv.
Pa mi možemo ići sa hrvatskim i onda smo došli do šantilja i ko ko to zanima.
Razumijete, mi imamo ovdje filmove koje radimo u Hrvatskoj, ne zanimaju te ljude filmovi.
Razumijete, znači ne možete preko.
Tko smo mi da mijenjamo svijet?
Mislim postoje zakonitosti, u tom postoji treba i se držati.
Dosta smo sad.
Ali oprostite, za Vukovar je razlika po ovom scenariju.
Imaćemo jako puno hrvatskih glumaca.
U 260 dana smo imali, a u Vukovaru ćemo imati većinu.
Jer je takav scenarij, ono što Dominik zna isticati, da.
Da je predložak, recimo, kako nekomu objasniti kakav će to biti film, pa svi su gledali Remek, djelo spašavajući vojnika Rajena.
Znači, to je otprilike, naravno, ne identično, ali s obzirom da je ovo noviji film, još je brži.
Ali, otprilike spašavajući vojnika Rajena, ono što ste vi jako dobro primijetili u djesto što se nalaziš u dubinu priču, ne ono, ulaziš u fino, doslovno socijalna inteligencija u filmskoj industriji, to ste razlike.
Znači, nešto drugo.
Ja se nadam da će se.
Da se nadam da će se doći do promjena na HRT-u i da će i u HAVC-u, barem ako ne iz ljubavi, ali onda iz nužde vam dati neki novac, da barem glume da hoće financirati ono što je u interesu Hrvatske.
Ja bih rekao ovako: ako se to desi, da će to biti jako velik napredak za HAVC i možda će to rezultirati i sa promjenama tamo.
Tako da ne bi pocijenio ništa i jako bi se veselio kad bi podržali film.
Opet, to je jako velik iskorak.
Do sada mi to nažalost nismo.
Pa da, mislim, nek se mijenjaju.
Nek se mijenjaju na bolje.
Jedni i drugi.
Vi ste digli ljestvicu za hrvatski film, nek oni sada prate.
Ako mogu.
Ako mogu, tako je.
Evo ja sam se htjela zbiljem zahvaliti na ovom.
Mislim, ja sam razgovarala i sa Jakom Sedlarom o toj temi, mi smo ju pratili kroz naš portal Narod, HR jako puno i sve te projekcije.
Ali doista sam zahvalna za taj trud dodatni koji ste svi vi uložili.
Ne samo novac svoj koji ste uložili, već i taj.
Vi ste spomenuli.
ste im, imali ste deset projekata kada vas je Marijan pozvao.
Pa znam što to znači staviti svoje projekte on hold da čekaju, zato da dadem nešto za projekt koji vama osobno ne donosi, osim što vam donosi vašoj Hrvatskoj.
I toga ima premalo.
Pa srećom, gospodin Krkačić, ja smo u toj poziciji da pored svoga možemo napraviti nešto što nikakve veze nema s komercijalom, čak i prihvatiti minuse i to sve ostalo.
Znači, to se može i to smo demonstrirali, nije to priča, to je ono što je.
Vi to možete, to ste vi i vaše obitelji, vi ste to odlučili, napravili ste i darovali svima nama.
Ja sam zbilja zahvalna i zahvalna sam za to da svi ti ljudi koji trpe, ja sam nakon tog filma imala priliku s toliko ljudi iz Slavonije razgovarati, upravo s tog područja koje je toliko bilo okupirano u istočnoj Slavoniji, koliko su sretni, zahvalni, zadovoljni i koliko su sretni vidjeti ove nove generacije, mlade, koji to sad doznaju.
Evo, moj sin, kad je gledao taj film, je toliko bio pokrenut s njim na jedan potpuno novi način.
Pa evo i ja isto tako.
Pa mi smo se veselili također i učeničkim projekcijama.
koje je bilo dosta, bilo je sredina koji su razumijeli.
U stvari, za njih je to i najvažnije.
Tu smo se mi trudili, naravno nismo tu baš imali neke podrške i isto problema smo imali dosta, ali dosta je gledalo učenika što sedmih i osmih razreda, što srednjih škola.
Bilo je sredina koji su fantastično to odradili.
Moram istaknuti Dubrovnik i Dubrovačko u Neretanskoj županiji.
Oni su toliko strpili u ratu da to opće čovjek tako lako to zaboravi.
Recimo, oni su jedan primjer, ali bilo je.
stvarno krasnih sredina gdje se prepoznalo.
A gledajte, mi do nedavno, do početka ljeta, smo imali projekciju filma u 47% gradova Hrvatske, što je tragedija.
Znači, u 53% gradova nisu bili zainteresirani da po pričaju da napravimo model koji nekog smisla ima.
Nisu bili zainteresirani.
Sada smo se mi tu prilagodili u smislu da nam je ipak najvažnije da što više ljudi gleda, pa smo prišli i dali neke potpuno druge uvjete, profitabilnost gotovo ništa.
itede ali nam je bitno da film bude dostupan i očekujemo do kraja godine jako veliku gledanost pogotovo u jedanaest mjesec.
Nema prikladnijeg filma za jedanaest mjesec i on nam je već dosta, jedanaest je i popunjen, ali svi koji imaju DCP format filma to onda nema veze, ne preklapaju se, svatko može, tako da jedanaest mjesec će biti i sad kad smo promijenili te uvjete počeli su ti gradovi koji još nisu, također projekcije, evo sad imamo slučaj, sad da ne reklamiram koji grad, već zovu, kažu mi bi u jedanaest mjesecu još par projekcija i to sve skupa.
Pa ljudi ne možete baš potpuno zamjeriti ljudima kad kažu ono poveznice, a još jedan film o Domovinskom ratu i to ne može nitko vjerovati dok ne vidi pravi film o Domovinskom ratu.
Ali opet mi smo se potrudili, napravili smo jako dobar nacionalni marketing gdje se vidjelo iz onih trailera i gdje se vidjelo i po kojoj je tu i to sve skupa da to nije još jedna priča nego neka potpuno druga.
Koja je kao da ima za cilj ustvari učiniti rat domovinski nezanimljivim, a ne upravo suprotno pokazati koliko je tu bilo junaka i ljudi, nevjerojatnih ljudi, u zlo kako je bilo dobro.
prisutno, to je ono što ljude pokriče.
Dobro, ajde, odajte nam barem jedan grad u kojem ćemo ljudi moći pogledati film da znaju.
Sada u desetom i jedanaestom mjesecu.
Evo, sad imamo Koprivnicu tri dana, ja mislim da je to petak, subota, nedelja, čak u već isto, u devetom mjesecu, za jedanaesti mjesec to vam ne mogu ni nabrojati, mislim to je problem.
Možda i HRT pokaže film.
A gledajte, mi imamo tu jako jedan veliki potencijal kad je u pitanju HRT, samo je pitanje da li imamo s kim razgovarati i mislim da je to za HRT sjajna priča jer mi sa preko 100.000 gledatelja smo dokazali da film se želi gledati.
To što nismo imali ove dvorane i termine, to je nešto drugo, ali to je sjajna stvar, recimo konkretno za HRT, što znači da ako napravimo neki model da će to milijun, dva milijuna ljudi gledati, pa mislim da takvog filma ni nema.
Znači ipak ima neku vrijednost.
Evo, mi navijamo za to.
Ja navijam za to.
Puno hvala.
Hvala vam na pozivu.
Hvala vama, dragi gledatelji, i pozdravljam vas do sljedeće prilike.